---
header-includes:
  - \usepackage[utf8]{inputenc}
  - \usepackage{hyperref}
  - \usepackage{xcolor}
  - \hypersetup{linkcolor=blue,urlcolor=blue,citecolor=blue}
  - \usepackage{fontspec}
  - \setmainfont{Arial}
---

# GitLens & GitHub

Όπως ανέφερα και στα extensions για το VScode αρκετά χρήσιμο είναι το GitLens. Είναι ενα εργαλείο το οποιο μας δίνει πολλές δυνατότητες για το project μας οπως ποτε γίνανε οι αλλαγές, ποιές αλλαγές γίνανε και ποιά ήταν η μορφή του κώδικα παλίοτερα(με βαση το remote repo και τα commits που έχουν γίνει). Προφανώς το συγκεκριμένο εχει αρκετό ψώμι και δεν γίνεται να το αναλύσω όλο οπότε εάν θέλετε να το μάθετε αρκετά καλά και το πως λειτουργεί σας συνιστώ να δείτε μια σειρά από βίντεο που βρίσκονται στον σύνδεσμο [GitLens Mini Series Tutorial](https://www.youtube.com/watch?v=UQPb73Zz9qk&list=PLe6EXFvnTV79M4odXNzHxppBhe7Pp73Am) και επίσης στο σύνδεσμο [GitLens Extension](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=eamodio.gitlens). Τέλος θα υπάρξουν αρκέτες ανανεώσεις/προσθήκες στο pdf αυτό γιατί όπως είπα έχει αρκετό υλικό που ειναι χρήσιμο να ξέρουμε

## Setting Git Bash

Γενικα για να μπορουμε να χρησιμοποίησουμε τις Git εντολές (είναι αρκετές οπότε θα αναφέρω αυτες που ξερω τις πιο βασικές και πιο πολυ χρησιμοποιούμενες απο begginers εντολές) θα πρεπει να κάνετε install το [Git Bash](https://git-scm.com/downloads)

## Git Bash in VScode

Ο τρόπος με τον οποιο ανοίγουμε ένα Git Bash στο VScode είναι ο εξής:

1. Κλικ πάνω αριστερά διαγώνια που λέει Terminal
2. Κλικ New Terminal
3. Κλικ στο βέλος που βρίσκεται χαμηλά διαγώνια δεξιά δίπλα στο '+'
4. Κλικ στο Git Bash

## Git Commands

Όπως ανέφερα υπάρχουν παρα πολλά git commands αλλά εμείς θα δούμε αυτά που θα μας χρειαστούν πιο πολύ για την ώρα

#### 1. git clone

Με την συγκεκριμένη εντολή (η οποία πρέπει να εκτελεστει στον φάκελο οπού θέλετε να δημιουργήσετε τον φάκελο του local repo. Στην δικία μας περίπτωση στον webproject που βρίσκεται στον www folder) θα δημιουργηθεί ένα τοπικό αντίγραφο του αποθετηρίου μέσα στον φάκελο "webproject" με το όνομα του αποθετηρίου και τα περιεχόμενα του αποθετηρίου θα αντιγραφούν εκεί.

- Σύνταξη εντολής : git clone https://github.com/όνομα-χρήστη/αποθετήριο.git

Αφού εκτελέσουμε την παραπάνω εντολή με cd μπαίνουμε στο local repo που μας δημιούργησε και εκεί εκτελούμε τις υπόλοιπες εντολές που θα περιγράψουμε.

### 2. git add

Η εντολή git add χρησιμοποιείται στο Git για να προσθέσετε αλλαγές στον χώρο εργασίας (staging area) πριν τις καταγράψετε με ένα commit. Αυτή η διαδικασία σας επιτρέπει να ελέγξετε ποιες αλλαγές θέλετε να περιληφθούν στο επόμενο commit, δίνοντάς σας τον έλεγχο πάνω στο ιστορικό αλλαγών του έργου σας.

Ορίζοντας τον πόρο (resource) που θέλετε να προσθέσετε στον χώρο εργασίας, μπορείτε να επιλέξετε ποιες αλλαγές θα περιληφθούν στο επόμενο commit. Υπάρχουν διάφοροι τρόποι χρήσης της εντολής git add:

- Προσθήκη Όλων των Αλλαγών : " git add . ".
  Αυτό προσθέτει όλες τις αλλαγές στον χώρο εργασίας.

* Προσθήκη Συγκεκριμένου Αρχείου : git add όνομα-αρχείου . Αυτό προσθέτει ένα συγκεκριμένο αρχείο στον χώρο εργασίας.

* Προσθήκη Όλων των Αλλαγών σε Έναν Folder: git add όνομα-folder/ . Αυτό προσθέτει όλες τις αλλαγές σε έναν συγκεκριμένο κατάλογο στον χώρο εργασίας.

* Προσθήκη Συγκεκριμένων αρχείων : git add \*.php. Αυτό θα προσθέσει όλα τα αρχεία PHP που βρίσκονται στον τρέχοντα κατάλογο στον χώρο εργασίας.

### 3. git commit

Αφού έχετε προσθέσει τα αρχεία που θέλετε στον χώρο εργασίας με την εντολή git add, μπορείτε να καταγράψετε αυτές τις αλλαγές με ένα commit.

- Σύνταξη εντολής : git commit -m "Κάποιο μήνυμα που επιθυμώ"

Σε αυτή την εντολή, το -m σημαίνει "message" (μήνυμα), και μετά από αυτό μπορείτε να προσθέσετε ένα μήνυμα commit που να περιγράφει τις αλλαγές που κάνατε. Το μήνυμα commit είναι σημαντικό για να καταλαβαίνετε αργότερα τον λόγο των αλλαγών που καταγράψατε. Τώρα είστε έτοιμοι να προχωρήσετε με το git push που φαίνεται στο 5.

### 4. git pull και git pull origin

Τα git pull και git pull origin είναι δύο εντολές που χρησιμοποιούνται για να ενημερώσετε το τρέχον κλαδί του τοπικού σας αποθετηρίου με τις αλλαγές από ένα απομακρυσμένο αποθετήριο.

1. git pull: Η εντολή git pull αντλεί τις αλλαγές από το απομακρυσμένο αποθετήριο και τις ενσωματώνει αυτόματα στο τρέχον κλαδί του τοπικού σας αποθετηρίου.

   - Η σύνταξη είναι: git pull

   Αυτή η εντολή ισοδυναμεί με τη συνδυασμένη χρήση των εντολών git fetch και git merge. Εξαγάγει τις αλλαγές από το απομακρυσμένο αποθετήριο και ενσωματώνει αυτές τις αλλαγές στο τρέχον κλαδί.

2. git pull origin: Η εντολή git pull origin κάνει το ίδιο με το git pull, αλλά αντλεί τις αλλαγές από το κλαδί με το όνομα origin. Συνήθως, το origin είναι το όνομα που χρησιμοποιείται για να αναφερθεί στο απομακρυσμένο αποθετήριο από το οποίο κλωνοποιήσατε το τοπικό σας αποθετήριο. Γενικά θέλει προσοχή σαν εντολή διότι πράγματα τα οποία υπαρχουν στο local repo ενω δεν υπαρχουν στο remote, θα διαγραφτούν.
   - Η σύνταξη είναι: git pull origin branch_name. Το όνομα του κυρίως branch είναι main ή master. Σε μας νομίζω είναι main.

### 5. git push & git push origin

Οι εντολές git push και git push origin χρησιμοποιούνται για να αποστείλετε τις τοπικές αλλαγές σας σε ένα απομακρυσμένο αποθετήριο.

1. git push: Η εντολή git push χρησιμοποιείται για να αποστείλετε τις τοπικές σας αλλαγές στο απομακρυσμένο αποθετήριο.

   - Η σύνταξη είναι: git push

   Αυτή η εντολή στέλνει όλες τις αλλαγές που έχετε κάνει στο τρέχον κλαδί του τοπικού σας αποθετηρίου στο απομακρυσμένο αποθετήριο.

2. git push origin: Η εντολή git push origin χρησιμοποιείται για να αποστείλετε τις τοπικές σας αλλαγές στο απομακρυσμένο αποθετήριο σε ένα συγκεκριμένο κλαδί(branch). Συνήθως, το origin αναφέρεται στο όνομα που χρησιμοποιήσατε κατά την κλωνοποίηση του απομακρυσμένου αποθετηρίου.

   - Η σύνταξη είναι: git push origin branch_name

   Αυτή η εντολή στέλνει τις αλλαγές σας σε ένα συγκεκριμένο κλαδί στο απομακρυσμένο αποθετήριο.

Πριν από τη χρήση της git push ή git push origin, συνήθως πρέπει να κάνετε commit τις αλλαγές σας με την git commit. Το push στέλνει τα commit που δεν έχουν σταλεί ακόμα στο απομακρυσμένο αποθετήριο.

### 6. git fetch & git fetch origin

Οι εντολές git fetch και git fetch origin χρησιμοποιούνται για να ανακτήσουν τις αλλαγές από ένα απομακρυσμένο αποθετήριο χωρίς να ενσωματώσουν αυτές τις αλλαγές στο τρέχον κλαδί.

1. git fetch:
   Η εντολή git fetch ανακτά τις αλλαγές από όλα τα κλαδιά του απομακρυσμένου αποθετηρίου, αλλά δεν ενσωματώνει αυτές τις αλλαγές στο τρέχον κλαδί.

   - Η σύνταξη είναι: git fetch

   Αυτή η εντολή ανακτά τις αλλαγές από όλα τα απομακρυσμένα κλαδιά, αλλά δεν επηρεάζει το τρέχον κλαδί.

2. git fetch origin:
   Η εντολή git fetch origin ανακτά τις αλλαγές από όλα τα κλαδιά του απομακρυσμένου αποθετηρίου με όνομα origin.

   - Η σύνταξη είναι: git fetch origin branch_name

   Αυτή η εντολή ανακτά τις αλλαγές από το απομακρυσμένο αποθετληριο origin του κλαδιού με όνομα branch_name, αλλά δεν ενσωματώνει τις αλλαγές στο τρέχον κλαδί.

Οι εντολές git fetch και git fetch origin είναι χρήσιμες όταν θέλετε να δείτε τις τελευταίες αλλαγές στο απομακρυσμένο αποθετήριο χωρίς να επηρεάσετε το τρέχον κλαδί σας. Μετά την ανάκτηση των αλλαγών, μπορείτε να αποφασίσετε εάν θέλετε να τις ενσωματώσετε με τη χρήση της εντολής git merge ή git pull.

### 7. git merge & git merge origin

Οι εντολές git merge και git merge origin branch_name χρησιμοποιούνται για το συγχώνευση κλαδιών στο Git.

1.  git merge: Η εντολή git merge χρησιμοποιείται για να συγχωνεύσετε ένα κλαδί με το τρέχον κλαδί.

    - Η σύνταξη είναι: git merge όνομα-κλαδιού

    Αυτή η εντολή συγχωνεύει το κλαδί με το όνομα που προσδιορίζεται με το όνομα-κλαδιού στο τρέχον κλαδί.

2.  git merge origin branch_name: Η εντολή git merge origin branch_name χρησιμοποιείται όταν θέλετε να συγχωνέψετε ένα απομακρυσμένο κλαδί (από το απομακρυσμένο αποθετήριο origin) με το τρέχον κλαδί.

    - Η σύνταξη είναι: git merge origin/branch_name

    Αυτή η εντολή συγχωνεύει το κλαδί με το όνομα branch_name από το απομακρυσμένο αποθετήριο origin με το τρέχον τοπικό κλαδί.

Και οι δύο εντολές είναι χρήσιμες όταν θέλετε να ενσωματώσετε τις αλλαγές από ένα κλαδί σε ένα άλλο. Η επιλογή της εντολής εξαρτάται από το ποιο κλαδί θέλετε να συγχωνέψετε με ποιο άλλο.

### 8. git branch

Η εντολή git branch χρησιμοποιείται για να δείτε τα διαθέσιμα κλαδιά (branches) στο τοπικό σας αποθετήριο Git. Αν χρησιμοποιηθεί χωρίς επιπρόσθετες παραμέτρους, εμφανίζει τα κλαδιά που υπάρχουν στο τοπικό σας αποθετήριο.

- Η βασική σύνταξη είναι: git branch

Αυτό θα εμφανίσει μια λίστα με τα κλαδιά που υπάρχουν στο τοπικό σας αποθετήριο. Το τρέχον κλαδί θα έχει έναν αστερίσκο (\*) μπροστά από το όνομά του.

Μπορείτε επίσης να χρησιμοποιήσετε την εντολή git branch με πρόσθετες επιλογές, όπως:

1. Δημιουργία νέου κλαδιού: git branch όνομα-νέου-κλαδιού (Προς το παρόν μην το χρησιμοποιείται).

2. Διαγραφή κλαδιού: git branch -d όνομα-κλαδιού (Ούτε αυτή θα μας χρειαστεί για την ώρα)

3. Δημιουργία νέου κλαδιού και άλλαγη σε αυτό: git branch -b όνομα-νέου-κλαδιού

Με τις παραπάνω εντολές, μπορείτε να διαχειριστείτε τα κλαδιά στο τοπικό σας αποθετήριο.

### 9. git checkout

Η εντολή git checkout χρησιμοποιείται για την αλλαγή μεταξύ κλαδιών (branches) ή τη δημιουργία νέων κλαδιών. Εξαρτάται από την παραμετροποίηση της εντολής πώς θα συμπεριφερθεί.

Ορισμένες βασικές χρήσεις:

1. Εναλλαγή σε υπάρχον κλαδί: git checkout όνομα-κλαδιού

   Αυτό θα σας μεταβάλει στο κλαδί με το συγκεκριμένο όνομα.

2. Δημιουργία νέου κλαδιού και εναλλαγή σε αυτό: git checkout -b όνομα-νέου-κλαδιού

   Αυτό δημιουργεί ένα νέο κλαδί με το καθορισμένο όνομα και σας μεταφέρει σε αυτό.

3. Επαναφορά αρχείων από άλλο κλαδί: git checkout όνομα-κλαδιού -- αρχείο1 αρχείο2

   Αυτό επιτρέπει την ανάκτηση συγκεκριμένων αρχείων από ένα άλλο κλαδί χωρίς να επηρεάζεται το τρέχον κλαδί.

### 10. git rm

Η εντολή git rm χρησιμοποιείται για την αφαίρεση αρχείων από το αποθετήριο Git. Υπάρχουν διάφορες παραμετροποιήσεις που μπορείτε να χρησιμοποιήσετε με το git rm ανάλογα με τη συγκεκριμένη λειτουργία που επιθυμείτε.

Ορισμένες βασικές χρήσεις είναι:

1.  Αφαίρεση αρχείου από το αποθετήριο: git rm όνομα-αρχείου

    Αυτό αφαιρεί το συγκεκριμένο αρχείο από το αποθετήριο Git. Αν επιθυμείτε να διατηρήσετε το αρχείο στον τρέχον κατάλογο εργασίας, προσθέστε την παράμετρο -r: git rm -r --cached όνομα-αρχείου. Η παράμετρος --cached δηλώνει ότι θα πρέπει να διατηρηθεί το αρχείο στον τρέχον κατάλογο εργασίας.

2.  Αφαίρεση πολλαπλών αρχείων ή καταλόγων: git rm αρχείο1 αρχείο2 κατάλογος1/

    Μπορείτε να καθορίσετε πολλά αρχεία ή καταλόγους για αφαίρεση με μία μόνο εντολή git rm.

3.  Αφαίρεση αρχείων και ανάθεση δέσμευσης (commit):

    git rm -r --cached όνομα-αρχείου
    git commit -m "Αφαίρεση αρχείου"

    Με αυτές τις εντολές, αφαιρείτε το αρχείο από το αποθετήριο και πραγματοποιείτε ένα commit για να δεσμεύσετε την αλλαγή.

Σημείωση: Χρησιμοποιήστε την εντολή git rm --help για να δείτε περισσότερες λεπτομέρειες σχετικά με τη χρήση της εντολής git rm.

### 11. git status

Η εντολή git status χρησιμοποιείται για να εμφανίσει την κατάσταση του αποθετηρίου Git και του χώρου εργασίας σας. Εκτελώντας αυτήν την εντολή, μπορείτε να δείτε ποιες αλλαγές έχετε κάνει στον χώρο εργασίας, ποια αρχεία είναι προστεθειμένα για commit, ποια αρχεία έχουν αφαιρεθεί, και άλλες πληροφορίες σχετικά με την κατάσταση του Git.

Η βασική σύνταξη της εντολής είναι:git status

Τα κύρια στοιχεία που μπορείτε να δείτε μέσω της git status περιλαμβάνουν:

- Μη παρακολουθούμενα αρχεία: Αρχεία που υπάρχουν στον χώρο εργασίας αλλά δεν παρακολουθούνται από το Git.
- Αλλαγές προς καταχώρηση (unstaged changes): Αλλαγές σε αρχεία που έχουν παρακολουθηθεί αλλά δεν έχουν προστεθεί για commit.

- Αλλαγές προς commit (changes to be committed): Αρχεία που έχουν προστεθεί για commit αλλά δεν έχουν ακόμη δεσμευτεί.

Η εντολή git status είναι χρήσιμη για να παρακολουθείτε την εξέλιξη των αλλαγών σας και για να ελέγχετε ποια αρχεία είναι έτοιμα για commit.

### 12. git log

Η εντολή git log χρησιμοποιείται για να προβάλλει το ιστορικό των commit στο αποθετήριο Git. Εκτελώντας αυτήν την εντολή, μπορείτε να δείτε τις πληροφορίες σχετικά με κάθε commit, όπως τον αριθμό του commit, τον συγγραφέα, την ημερομηνία και το μήνυμα commit.

- Η βασική μορφή της εντολής είναι: git log

Αυτό θα εμφανίσει το ιστορικό commit σε αναγνώσιμη μορφή, όπου κάθε εγγραφή αντιστοιχεί σε ένα commit. Για να βγείτε από το παράθυρο εμφάνισης του ιστορικού, πατήστε το πλήκτρο "Q" στο πληκτρολόγιο.

Μερικές επιπλέον επιλογές που μπορείτε να χρησιμοποιήσετε με την git log περιλαμβάνουν:

- Περιληπτική μορφή commit: git log --oneline

  Εμφανίζει κάθε commit σε μία γραμμή, με σύντομο αναγνωριστικό SHA και μήνυμα commit.

- Περιληπτική μορφή commit με γράφημα: git log --oneline --graph

  Προσθέτει ένα γράφημα ASCII που δείχνει τις σχέσεις μεταξύ των διακλαδώσεων.

- Περιορισμός αριθμού commit: git log -n 5

  Περιορίζει την έξοδο σε έναν συγκεκριμένο αριθμό τελευταίων commit.

Αυτές είναι μερικές βασικές χρήσεις της git log. Αν χρειαστείτε περισσότερες λεπτομέρειες ή επιπλέον επιλογές, μπορείτε να εξετάσετε την τεκμηρίωση του Git με την εντολή git log --help.

## Επισημάνσεις

Γενικά να προσέχετε με τα git pull origin και git push origin για να μην διαγραφούν αρχεία τόσο από το local αλλά και από το repo που δεν θέλετε. Γι αυτό προτιμάτε να χρησιμοποιούμε τα fetch και merge αντίστοιχα . Να βρίσκεστε πάντα στο branch με όνομα main. Τέλος η διαδικασία που ακολουθεί για να στέλνουμε τις αλλαγές που κάνουμε τοπικά στο remote repo είναι οι εξής:

1. git pull (ΠΑΝΤΑ ΓΙΑ ΝΑ ΠΑΡΟΥΜΕ ΤΙΣ ΑΛΛΑΓΕΣ ΠΟΥ ΕΧΟΥΝ ΚΑΝΕΙ ΟΙ ΥΠΟΛΟΙΠΟΙ)

2. git add

3. git commit

4. git push
